Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort entgegengebracht hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja,
und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
mittlerweile seit 253 Wochen. Und das Spezielle an diesem Format ist, dass der eine nie weiß,
was der andere ihm erzählen wird. Und so ist es auch bei der letzten Folge geschehen,
die ich erzählt habe. Daniel, erinnerst du dich noch, über was wir da gesprochen haben?
Ja, du hast von Martin Froebescher erzählt, der auf Reisen war, nee, auf einer Expedition war,
muss man sagen, und ganz viel Gold mitgebracht hat, allerdings halt Narrengold. Narrengold,
pyrrhit. Sehr gut. Ein kleines Feedback zu dieser Folge noch. Ich habe in der Folge erwähnt,
dass die erste Schiffsreise des Martin Froebescher im Jahr 1544 war, als Schiffsjunge. Und zurecht
hat uns jemand in den Kommentaren auf unserer Seite darauf hingewiesen, dass das komisch ist,
weil er zu diesem Zeitpunkt neun Jahre alt gewesen wäre. Und die Person hat das zwar nicht dazu
erwähnt, aber ich habe dann auch nämlich nochmal nachgelesen in der Biografie von Telsin Trow,
die ich als Quelle verwendet habe. Und habe ihm auch erstens gelesen, dass er diese Reise im Jahr
1544 nicht erwähnt, was komisch ist, weil er sehr gründlich ist. Und zweitens erwähnt er nämlich auch,
dass bevor Froebescher nach London gezogen ist, um mit seinem Onkel zu leben, der ihn schlussendlich
ja dann auf See gebracht hat, bevor er dorthin gezogen ist, hat er in einem Gebiet gelebt,
wo er eigentlich keinen Zugang zum Meer gehabt hat. Das heißt, es wäre äußerst absurd,
wenn er mit neun Jahren zum ersten Mal auf See geht, ohne dass er jemals irgendwas mit der See
zu tun gehabt hat oder mit Handel oder sonst wie, weil das alles ist erst passiert, nachdem er nach
London zu seinem Onkel gezogen ist. Und es ist interessant, weil es, wenn du im Internet schaust,
Kurzbiografien von Martin Froebescher, wo das so punktemäßig abgehandelt wird, wird überall erwähnt,
dass er im Jahr 1544 auf See gegangen ist. Und ich fürchte, dass das eine dieser Wikipedia-Geschichten
ist, wo was auf Wikipedia steht und dann wird es einfach übernommen und ich habe versucht,
das entsprechend rauszulöschen oder rauslöschen zu lassen, mit dem Hinweis, dass es einen Sinn gibt
und dass es auch irgendwo in der Quelle, die ich verwendet habe oder in der Literatur erwähnt wird.
Und es gestaltet sich schwierig, weil jetzt als Referenz eine dieser Seiten steht,
wo das erwähnt wird, wo aber keine Quelle dafür angegeben wird oder Literatur. Das heißt,
ich muss jetzt hier ein bisschen herum, muss ein bisschen schauen, ob man das entsprechend
rauslöschen kann. Ich meine, der Schaden ist angerichtet. Es steht überall im Internet,
dass sein erster Reise im Jahr 1544 war. Ich dachte, der Schaden ist angerichtet,
weil du das in der Folge gesagt hast. Naja, das ist so was passiert. Der Schaden für eine Folge.
Wir machen es ja jetzt wieder gut, indem ich es ausführlichst erwähne und wahrscheinlich wieder
viele Leute, die hier reinhören und hoffen, dass sie schnell eine Geschichte anhören können,
vor den Kopf stoßen. Die meinen, Richard, typisch, in seiner Art blockiert hier das Erzählen einer
Geschichte mit unsinnigem Feedback. Mit vorgeblubber. Aber mit unnötigem, selbstgefälligem vorgeblubber.
Aber das ist jetzt auch schon das Ende meines Feedbacks. Also ja, 1544, erste Schiffsreise,
höchstwahrscheinlich falsch. Sehr gut. Ein schöner Zirkelschluss. Man müsste jetzt quasi rausfinden,
wie dieser Fehler zustande kommt, ob da jemand einfach eine Jahreszahl falsch in die Wikipedia
gegeben hat. Aber in dem Moment quasi, wo es in der Welt ist und alle sich darauf beziehen,
wird es schwierig. Ja, es wird tatsächlich schwierig. Es gibt ja dieses Beispiel von so
einem Wikipedia-Zirkelschluss von jemandem, der mal zum Spaß über Engter Straße in Berlin,
glaube ich, geschrieben hat, dass sie auch informell als Stahl ins Waschküche oder so
bezeichnet worden ist, wegen der weißen Fließen oder so, die an den Häusern. Sowas in die Richtung.
Und er hat es frei erfunden. Und das Ganze ist aber dann übernommen worden von unterschiedlichen
Seiten. Und als er dann einmal bemerkt hat, dass das übernommen worden ist, ist er in
Wikipedia-Artikel gegangen und hat es rausgelöscht. Weil er gewusst hat, dass es Schwachsinn ist,
weil er es erfunden hat. Das Ganze ist dann wieder eingesetzt worden, weil die Leute verwiesen haben
auf diese Seiten, die es übernommen haben aus der Wiki. Und damit hast du so einen Catch-22.
Ja. Ich fürchte, so ähnlich ist es auch bei dieser 1544-Sache. Außer jemand findet,
hat tatsächlich einen Verweis zur Literatur oder einer Quelle, wo das steht. Aber bisher ist das
nicht der Fall. Sehr gut. Wir werden berichten, wie lange es dauert, bis die Geschichte in der
Wikipedia korrigiert wurde. Genau. Oder vielleicht werde ich auch eines Besseren belehrt. Und es
gibt irgendwo Literatur, die das bestätigt. Aber nach dem derzeitigen Stand schwierig.
Der derzeitige Stand der Wissenschaft sagt schwierig.
Na gut. Feedback-Ende hier. Und das heißt, ich kann jetzt dir im Grund das Zepter überreichen.
Oh. Und sagen, Daniel, übernimm du das Wort. Denn letztes Mal habe ich in der Geschichte
erzählt, das bedeutet den Gesetzen der Regelmäßigkeit gehorchend, dass du jetzt dran bist.
Sehr gut. Ja, Richard, wir sprechen in dieser Folge über eine Sache, die für die Industrialisierung
Ende des 19. Jahrhunderts von enormer Bedeutung war. Und wir sprechen über einen Mann, der mit
dafür verantwortlich war, dass dieser Industriezweig, der da entstanden ist, komplett umgekippelt wurde.
Aha. Ja.
Wir werden über diesen Industriezweig sprechen und den dazugehörigen Werkstoff,
der heute ein bisschen in Vergessenheit geraten ist, zumindest so, wie er hergestellt wird,
obwohl er zentral war für die Industrialisierung und eine wichtige Rolle gespielt hat auch bei der
Kolonialisierung. Richard, kennst du Henry Wickham? Und kannst du dir denken, um welches Material es
geht? Henry Wickham? Nein.
Henry Wickham. Und das Material, eine Idee, um welchen Werkstoff es geht, der für die
Industrialisierung so wichtig war? Na ja, ich habe zuerst an Eisen gedacht,
aber Eisen wird ja heutzutage noch verwendet. Deswegen Stahl natürlich, auch Eisen, Stahl,
so aus in die Richtung. Aber nachdem das heutzutage noch verwendet wird, nein.
Also es wird heute auch immer noch verwendet, aber es ist ein bisschen in Vergessenheit geraten,
nämlich Kautschuk. Kautschuk.
Kautschuk. Gummi, Elastikommer. Ja. Kautschuk. Hab ich, glaube ich,
ja auch schon einige Male in Folgen erwähnt, nicht?
Es wird einige, es wird einige Verweise geben, unter anderem, es wird einige Verweise geben.
Also ich glaube, das Transatlantikkabel zum Beispiel war ja, das Ursprüngliche war ja encased in
Kautschuk, oder? Weiß nicht, aber es war dann auf jeden Fall guter Pärcher.
Ah, guter Pärcher. Stimmt, das sind zwei unterschiedliche Dinge, gell?
Ja, das ist von einer anderen Pflanze und es hat ein bisschen andere Eigenschaften.
Ah ja, okay, gut. Es war kein Kautschuk, aber wir werden noch,
wir werden noch ein paar Verweise auch auf jeden Fall auch zu alten Folgen kriegen.
Okay. Es gibt mehrere Kautschukpflanzen,
am wichtigsten ist aber die Hevea brasiliensis und das ist also der meiste Naturkautschuk,
der heute noch hergestellt wird, wird von diesem Kautschukbaum hergestellt.
Und das deutet auch schon auf den Ort hin, an dem wir unsere Geschichte beginnen,
nämlich in Brasilien im Amazonasgebiet. Aber zunächst noch ein paar allgemeine Worte vielleicht
zu Kautschuk. Also es ist so, wenn die Rinde des Kautschukbaums verletzt wird,
dann läuft eine milchige Flüssigkeit raus. Und diese milchige Flüssigkeit,
die kann man in Behältern auffangen und die wird als Latex bezeichnet und kann man dann
weiterverarbeiten, zum Beispiel zu Gummi. Das werden wir dann aber später noch genauer sehen.
Kautschuk wurde aber schon lange vor der Industrialisierung verwendet. Die indigene
Bevölkerung im Amazonasgebiet zum Beispiel hat es schon Jahrhunderte vorher verwendet,
zum Beispiel um Bälle herzustellen oder auch um Kleidung damit vor Regen zu schützen.
Als die Europäer dann im 16. Jahrhundert nach Mittel- und Südamerika kommen,
lernen die Kautschuk kennen, finden ihn aber erstmal nicht so interessant. Also die beschreiben
den zwar, aber sie sehen erstmal keinen Markt in diesem Kautschuk. Also die haben erstmal andere
Sachen viel interessanter gefunden, zum Beispiel Kartoffeln, Kakao, Tabak oder natürlich Gold und
Silber. Der Name Kautschuk geht auf eine indigene Sprache in Peru zurück und es heißt sowas wie
Tränen des Baumes. Und der Franzose Jean-Marie de la Condamine, der hat dann den Namen übernommen,
also der hat dann Kautschuk als französisches Wort übernommen auf seiner wissenschaftlichen
Expedition 1735 bis 1745 im Amazonasgebiet. Und dieser Condamine, der verwendet auch das Wort
Latex für diese milchige Flüssigkeit, nämlich vom lateinischen Wort Flüssigkeit, also das lateinische
Wort Latex heißt Flüssigkeit. Mir war das gar nicht bewusst. Ja, wieder was gelernt. Ich hätte
ein bisschen besser Latein lernen sollen im Zuge meines Studiums oder meiner Schulbildung. Genau,
also daher kommt das Wort Kautschuk und diese Flüssigkeit eben, die wird als Latex bezeichnet.
Es gab dann schon so kleinere Anwendungsgebiete, zum Beispiel hat man dann Ende des 18. Jahrhunderts
den Radiogummi erfunden. Aber besonders große Bedeutung hat Kautschuk zu dem Zeitpunkt noch
nicht. Und es ändert sich dann aber mit zwei großen Erfindungen oder mit zwei Erfindungen,
nämlich 1839 erfindet Charles Goodyear die Vulkanisation. Das kennst du wahrscheinlich,
er hat Kautschuk mit Schwefel und noch einen anderen Stoffen erhitzt und dadurch entsteht
dieser elastische Gummi statt aus diesem Kautschuk. Da gibt es einen meiner Lieblingsscherze bei den
Simpsons. Okay. Erinnerst du dich, als Burns mit seinem, ich glaube Model T, von Ford zu einer
Tankstelle fährt und dann irgendwie aufwinkt und dann so ruft, einmal vulkanisieren. Ich
kannte den nicht, aber ich kannte auch die Simpsons wenig. Okay. Na gut. Was ich faszinierend
fand in der Vorbereitung ist, dass diese ganzen Firmen, die damals entstanden sind,
um die Gummi und Reifenproduktion, die gibt es heute noch. Goodyear, habe ich jetzt schon genannt,
Goodyear erfindet also die Vulkanisation, das also aus diesem Kautschuk den elastischen Gummi macht.
Dann Thomas Hancock, auch noch heute eine große Reifenfirma, die hat die Vulkanisation in England
patetieren lassen. Und ein weiterer großer Hersteller 1871 wird in Hannover die Continental
Kautschuk und Gutta Pärtscher Company gegründet. Und da fehlt noch eine wichtige Reifenfirma,
fällt dir eine ein? Es fehlen noch zwei. Michelin. Michelin fehlt noch, richtig. Zu
denen kommen wir später noch ein bisschen genauer. Und es fehlt noch Bridgestone. Und was glaubst du,
Bridgestone, in welchem Land wurde Bridgestone gegründet? Es klingt nach England. Genau,
klingt nach England, ist aber in Japan gegründet worden und ist eine japanische Firma und
interessanterweise war mir nicht klar, ist heute der größte Reifenhersteller der Welt.
Die Japaner. Genau. Noch vor und dann kommt also nach Bridgestone kommt Michelin,
Gutier und Continental. Die zweite Erfindung, die zu einem Kautschuk-Boom führt, ist dann
die Erfindung des Luftreifens. Also 1888 durch John Dunlop patentiert, der eigentlich Tierarzt
war und dann aber diesen luftgefüllten Reifen erfindet. Nicht als erster erfindet, also es gibt
wohl schon jemand anderes, der ihn erfunden hat, aber er hat ihn als erstes auch patentiert und
er hat ihn als erstes auch vermarktet. Also er hat dann welche herstellen lassen, hat ihn dann
auch verkauft und so. Die ersten, die dann anfangen, diesen Luftreifen mit Schlauch auch
fürs Auto zu verwenden, ist dann Michelin 1895. Und zu dem Zeitpunkt werden die zwar noch nicht
so viel verkauft, aber wie wir wissen, das Auto wird jetzt, die Verkaufszahlen des Autos werden
ab 1900 einfach immer mehr und deshalb steigt auch der Bedarf an Reifen. Und als Beispiel,
du hast es schon das Modell T genannt bei deinem Simpsons-Scherz. Das ist nämlich genau ein
Beispiel. Ford hat ja den Anspruch, das Modell T wird ab 1908 hergestellt, hat ja den Anspruch,
durch diese Fließbandarbeit, es wurden die Kosten gesenkt und der Anspruch war, dass die Arbeiter
sich dieses Auto auch leisten konnten. Und die ersten Profilreifen der Welt hat es dann
kontinental 1904 hergestellt. Und interessant fand ich auch, dass die Reifen zu dem Zeitpunkt
noch das teuerste Teil bei so einem Auto waren. Also es gibt ein Beispiel, das ich gelesen habe
von einem Auto. Ein Automodell 1898 hat also 1000 Dollar gekostet. Und ich kann jetzt nicht sagen,
wie viel die 1000 Dollar heute sind, aber entscheidend ist ja jetzt der Preis Gegensatz
zu den Reifen. Dieser Einsatz-Skuddiereifen hat nämlich zu diesem Auto 400 Dollar gekostet.
Oh, also fast so wie wenn man sich heutzutage einen Drucker kauft.
Genau. Drucker kriegst du für 30 Euro, aber die Patronen kosten 50.
Richtig.
Das führt jetzt dazu, also unter anderem die Autos, aber auf jeden Fall, also die
Reifenproduktion führt jetzt dazu, dass Kautschuk bzw. Gummi Anfang des 20. Jahrhunderts allgegenwärtig
werden. Und zwar nicht nur bei den Reifen, sondern auch ganz viele Alltagsgegenstände werden jetzt
hergestellt aus Gummi, die dann auch für die Industrie unerlässlich waren. Also Schläuche,
Dichtungen zum Beispiel, aber natürlich auch so Sachen wie Bälle wie Golf, Tennisbälle,
Latexhandschuhe für Krankenhäuser zum Beispiel und auch für Kleidung, also Regenbekleidung,
Schuhe. Die Sohlen zum Beispiel werden dann häufig aus Gummi hergestellt. Also Gummi wird
einfach im Anfang des 20. Jahrhunderts gibt so einen Boom und sehr viele Alltagsgegenstände
sind plötzlich aus Gummi. Und wenn wir an Industrialisierung denken, deshalb habe ich
so gesagt, das ist so ein bisschen Stoff, der so ein bisschen aus unserem Denken verschwunden ist.
Wenn wir an Industrialisierung denken, denken wir erstmal an Baumwolle, dann irgendwann Kohle und
dann Stahl und wir denken halt weniger an Kautschuk. Und so wie wir heute den Ölpreis
ständig in den Medien berichtet sehen, war das Anfang des 20. Jahrhunderts der Preis für Kautschuk.
Okay.
Es kam nämlich zu einem regelrechten Kautschuk-Boom. Also die Region im Amazonas,
wo dieser Hevea-Baum wächst, wurde zu einer der reichsten Gebiete in Brasilien. Und Kautschuk
in Brasilien wird auch, oder ich werde ihn jetzt in der Folge wilden Kautschuk nennen,
weil dort gab es keine Plantagen, sondern die Bäume, die standen im Amazonas relativ weit
auseinander, nämlich so ungefähr nur zwei Stück pro Hektar. Das war deshalb wichtig,
weil, oder hatte einen Vorteil, weil die Bäume sonst dadurch von einem Pilz geschützt waren.
Also man hat da damals auch versucht, am Amazonas Plantagen zu bauen, aber das ging nicht,
weil dieser Pilz also dann die Bäume zerstört hat. Es gab noch ein zweites Gebiet, in dem dieser
wilde Kautschuk im größeren Stil gewonnen wurde. Das waren nämlich einige Teile Afrikas, insbesondere
im Kongo.
Ja, ich wollte ihn nämlich auch gerade erwähnen, weil das ist ja diese Gegend gewesen, über
die Roger Casement dann berichtet hat, die ja von Leopold, ich glaube, dem Zweiten von Belgien
beherrscht worden ist und wo ja diese grauenhaften Dinge passiert sind, oder passiert, von, in seinem
Auftrag an der indigenen Bevölkerung verübt worden sind.
Genau diesen Exkurs hätte ich jetzt gleich gemacht und diese Verbindung zu deiner Folge,
zu Roger Casement, genau, sehr, sehr gut, noch gewusst, Richard.
War es Leopold der Zweite oder war es Leopold der?
Ne, es war Leopold der Zweite, richtig, der König der König Belgiens. Und Roger Casement,
das war die Folge 200, das war die Folge 90, also das ist echt schon eine Weile her, kann
ich mich sehr gut erinnern, das war Aufstieg und Fall des Roger Casement.
Und eigentlich ging es in einer Folge ja um Nationalismus und die irische Freiheitsbewegung.
Und es ist so, diese Geschichte läuft unter dem Namen, sogenannte, und läuft unter dem
Namen Kongo-Groil.
Und es war so, dass der belgische König Leopold der Zweite, der hatte eine Privatkolonie,
das ist so entstanden, im Kongo, das ist so entstanden, weil es gab eine Gesellschaft,
die gegründet wurde, um das Kongo-Gebiet zu erschließen.
Und Leopold war dann ab Mitte der 1880er Jahre der alleinige Anteilshaber, der Anteilshaber
dieser Gesellschaft.
Und der sogenannte Kongo-Freistaat war dann ab 1885 sein Privatbesitz.
Er hat dann, also im Zuge dieses Kautschuk-Booms, dann eben versucht dort, weil dort eben auch
ein Kautschukbaum wächst, das ist ein anderer Kautschukbaum, der nicht so effektiv ist,
wie der Hevea, aber er hat eben versucht, über ein staatlich eingerichtetes Zwangsarbeitssystem,
hat er das ganze Land quasi überzogen und hat dadurch versucht, die Kautschukbäume
zu bewirtschaften oder hat die bewirtschaften lassen.
Und es war ein Wahnsinn, was die da durchgezogen haben.
Also es war so, die haben dann große Kautschukplantagen quasi gehabt, die die traditionelle Wirtschaftsform
dort zerstört haben und haben dann über Zwangsarbeit gezwungen, mehr oder weniger
um sämtliche Einwohner des Kongo diesen Kautschuk zu gewinnen.
Und das ging in der Arbeit halt äußerst brutal vor.
Also jedes Dorf zum Beispiel hatte Lieferquoten mit Lieferfristen.
Und das war dann so, dass die dann zum Beispiel Frauen als Geißeln genommen haben und wenn
die dann diese Lieferquoten nicht erfüllen konnten, dann wurden die zum Beispiel getötet.
Aufstände wurden maximal brutal niedergeschlagen, ganze Dörfer niedergebrannt.
Es gab zum Beispiel ein sehr häufig angewandtes Zwangsinstrument war das Abhaken von Händen.
Und es kam dann eben dazu, dass ein Missionar, der Wilhelm Schäppert, darauf aufmerksam
macht und dadurch gelangen dann diese Geschehnisse im Kongo an die Öffentlichkeit.
Und es kommen dann eben zum Beispiel Fotografien von diesen abgehackten Händen kommen dann
in die Medien und das führt dann in Europa und in den USA zu einem medialen Aufschrei.
Und deshalb entsendet dann 1903 Großbritannien den Roger Casement in den Kongo, um die Anschuldigungen
gegen den labelten zweiten zu untersuchen.
Und sein Bericht bestätigt dann eben die Vorwürfe, die es da gibt.
Und unter dem internationalen Druck, der dann entsteht, gibt dann der König schließlich
1908 den Kongo an der Belgischen Start-up.
Und die Kolonie heißt dann ab dann Belgisch Kongo.
Und die Ausmaße sind wirklich genozidal.
Es ist auf jeden Fall der erste Massenmord des 20.
Jahrhunderts gewesen.
Und man geht von ungefähr acht Millionen Toten aus.
Also es war fast die Hälfte der Bevölkerung.
Jedenfalls, das ist eben auch so eine Kolonialgeschichte, die mit diesem Kautschuk auf jeden Fall immer
verbunden ist.
Und es ist so, dass die Kolonialmächte, die sehen jetzt, dass Kautschuk für sie immer
wichtiger wird und sie versuchen jetzt den Anbau und die Weiterverarbeitung selbst in
die Hand zu nehmen.
Und die Idee ist es jetzt, also in den Kolonien Plantagen anzulegen, um sie dann effektiver
bewirtschaften zu lassen wie diesen wilden Kautschuk.
Und um sich die Verhältnisse mal besser vorstellen zu können, so ein paar Zahlen.
1905 kamen 99,7 Prozent des weltweiten Kautschuks von diesen wilden Kautschukfarmen, vor allen
Dingen im Kongo und im Brasilien.
Wenige Jahre später hat sich das Verhältnis dann umgekehrt.
1922 sind es nur noch 6,9 Prozent, die von diesen wilden Plantagen kommen.
Und der Rest kam jetzt von Plantagen, die vor allen Dingen in Südostasien angelegt
wurden.
Aber dort wächst eigentlich gar nicht der Kautschukbaum.
Und jetzt ist die Frage, wie kommt der Kautschuk nach Asien?
Und hier kommt jetzt Henry Wickham ins Spiel.
Henry Wickham, der kommt aus London, ist 1846 geboren und der macht Frühreisen nach Südamerika,
schreibt auch Bücher darüber.
Und er kennt die Gegend im Amazonasgebiet ganz gut.
Und er bekommt wohl den Auftrag von Joseph Hooker, der war Direktor des Kew Gardens,
das ist der Royal Botanic Garden in London.
Und der beauftragt, den Wickham Samen des Kautschukbaums illegal nach England zu bringen.
Und Wickham, der im Amazonasgebiet sich ganz gut auskennt, der auch dort einige Jahre
schon gelebt hat, der sammelt jetzt ein Jahr lang Samen, Kautschuksamen.
Und im Jahr 1867 bringt er 70.000 dieser Kautschuksamen dann nach London zum Botanischen Garten.
Es gibt unterschiedliche Geschichten.
Er selbst hat die Geschichte dann später so ausgeschmückt und spektakulärer gemacht.
Er hat sich dann so zum Piraten quasi gemacht, der auf waghalsige Art und Weise diese Samen
da rausschmuggelt.
Ich habe einen Bericht von einem Historiker gelesen, der das ein bisschen relativiert
hat und meinte, so komplett ohne das Wissen der Plantagenleute kann das nicht passiert
sein.
Also er kann nicht da komplett, ohne dass sie das merken, 70.000 Samen geklaut haben.
Was er aber wahrscheinlich gemacht hat oder was er ziemlich sicher gemacht hat, er hat
sie falsch deklariert.
Also es heißt, dass er sie als academic specimens klassifiziert hat, dass er sie wissenschaftlich
benutzen wollte.
Und dafür hat man auch eine Ausfuhrgenehmigung bekommen, weil man hat für diese wissenschaftliche
Arbeit nur Samen ausführen dürfen, die man nicht mehr hat pflanzen können.
Was in dem Fall natürlich nicht gestimmt hat.
In der Wikipedia steht zum Beispiel, dass er auch Ideensamen, dass er sie als Ideensamen
deklariert hat.
Wie auch immer, er hat sie auf jeden Fall falsch deklariert, fährt diese Samen in dem
botanischen Garten nach London und dort werden jetzt Setzlinge gezüchtet und anschließend
nach Singapur verschifft.
Und von diesen 70.000 Samen, wie viel davon hat man tatsächlich als Setzlinge weiter verschiffen
können?
70.000 sagst du, dann würde ich sagen 500.
Ja, also Samen waren es ein bisschen mehr, Setzlinge waren es ein bisschen mehr.
Es waren 2700 Setzlinge, die daraus entstanden sind.
Davon haben allerdings viele die Überfahrt nicht überlebt.
Also die Überfahrt selber dann nach Singapur, da war es dann wirklich wenig.
Aber es hat gereicht, es wurden dann zu einigen Stützpunkten dann diese Setzlinge gefahren
und das ist quasi die Basis dessen, dass man überhaupt in Südostasien angefangen hat,
Plantagen zu bauen, aus diesem Grundstock, der jetzt über Wickham nach Südostasien
gelangt.
Es wurden dann jetzt riesige Plantagen angelegt, bei denen die Bäume viel enger standen, also
die wurden wirklich systematisch so in Reihen angelegt und sie haben die Bäume weiter vermehrt
und bis 1899 haben die Engender schon mehr als eine Million Setzlinge im heutigen Malaysia
gepflanzt.
Und ich habe am Anfang ja gesagt, dass es geht auch um Kolonialisierung und hier zeigt
sich eben, wie Kautschuk diese Entwicklung verstärkt hat.
Also es dauert nämlich dann jetzt bis 1898, bis sie zum ersten Mal Kautschuk verkaufen
aus Malaysia und dann geht es wirklich rasend schnell.
Diese Plantagen waren riesig mit zehntausenden Hektar.
Es gibt dann zum Beispiel eine Dunlop-Plantage in Malaysia, die hat nach 45er die 60.000
Hektar und war damit der größte privatwirtschaftlich genutzte Grundbesitz im ganzen British Commonwealth.
Und wie ermöglicht gemacht haben das die Samen, die Wickham nach England gebracht
hat.
Auf Basis seiner Samen wurden dort die Plantagen aufgebaut.
Und Wickham hat dann 1920, wurde dafür auch geadelt in England.
Ist also Sir Henry Wickham.
Allerdings ist er in anderen Teilen der Welt nicht ganz so beliebt.
Also in Brasilien gilt er als einer der größten Bio-Piraten der Welt oder der Geschichte.
Zurecht?
Weil er dafür gesorgt hat, dass der Markt, der Kautschukmarkt in Brasilien natürlich
mehr oder weniger komplett zusammengebrochen ist.
Und die anderen Kolonialmächte merken jetzt auch, dass Kautschuk echt für die Industrialisierung
ein großes Ding ist und die bauen jetzt auch riesige Plantagen in Südostasien.
Also die niederländische East India Company baut auf Sumatra diesen Kautschukbaum an,
in heutigen Indonesien.
Und Frankreich baut im großen Stil in Vietnam und in Kombodscha an.
Ja, und so kam es, dass in kürzester Zeit der wilde Kautschuk kaum noch eine Rolle
gespielt hat und der Boom für Brasilien schnell wieder vorbei war.
Und insgesamt, das ist vielleicht auch noch eine interessante Zahl, ist der Bedarf an
Kautschuk wahnsinnig enorm gestiegen.
Also um 1900 waren es knapp 60.000 Tonnen Kautschuk, der produziert wurde.
Drei Tonnen kamen damals nur aus Asien.
Und 20 Jahre später, so 1919, waren es fast 470.000 Tonnen.
Also geht das einher mit der Produktion des Automobils?
Genau, das geht Hand in Hand.
Je mehr Reifen, desto mehr steigt dann eben auch der Bedarf an Kautschuk und so steigert
sich das immer mehr.
Um den Bedarf an Reifen weiter zu steigern, haben sich die Reifenhersteller dann auch
Werbemaßnahmen überlegt, die wir noch heute kennen.
Sprichst du jetzt von Michelin?
Michelin hat um 1900 angefangen, Hotel- und Reiseführer herauszugeben.
Den roten Michelin, den kennen wir auch noch heute.
Der hat für Restaurants und Hotels und der grüne Michelin hat er eben für touristische
Touren.
Und da kommt auch die Sternebewertung für Restaurants her.
Und die ersten Standard-Straßenkarten hat auch Michelin rausgegeben damals.
Und die haben sogar, bevor der Staat Straßenscheide aufgestellt hat, die Straßenscheide aufgestellt.
Also Michelin hat da einiges gemacht.
Straßenscheide zu Restaurants oder wo jetzt das nächste Haus ist, die nächste Stadt.
Und auch die Touren natürlich.
Also die Touren, die dann im grünen Michelin waren, die konnten jetzt so oder so nachfahren
und da haben sie dann auch schon Straßenscheide aufgebaut.
Und das hat eben Michelin damals schon alles gemacht und du hast ja von im Zeitsprung 225
die Rundfahrt der Schlachtfelder erzählt, dass es auch eine Tour der Schlachtfelder
gab, also wo es eine Radrundfahrt gab.
Und sowas hat Michelin auch angeboten.
Es gab ein Guidebook to World War I Battlefields fürs Auto allerdings.
Im Auto oder mit dem Fahrrad?
Nein, mit dem Auto.
Mit dem Auto, okay.
Der erste Weltkrieg war dann auch ein weiterer Einschnitt in der Geschichte des Kautschuks,
weil da hat vielen Staaten zum ersten Mal ihre Abhängigkeit bewusst geworden, die sie
von der Kautschukproduktion hatten.
Und die lag nämlich zu dem Zeitpunkt fast ausschließlich bei den Engländern.
Zu kleineren Teilen bei den Franzosen, also in Frankreich und in den Niederlanden.
Aber der größte Konsum kam mit Abstand.
Also den größten Konsum hatten vor allem mit großem Abstand die USA.
Und um das zu verdeutlichen, 1922 hatten die USA einen Bedarf von fast 300.000 Tonnen Kautschuk.
Das United Kingdom kommt auf Platz zwei mit 15.000 Tonnen.
Also es ist massiv weniger.
Und es hat natürlich ganz viel damit zu tun mit dem Model T und der Autoproduktion in
den USA.
Vor allen Dingen in Deutschland war während des ersten Weltkriegs klar, dass sie eine
Alternative brauchen, weil sie durch die britische Seeblockade keine Möglichkeit hatten, an
den Kautschuk zu kommen.
Sie haben zwar selbst auch versucht, Kautschuk anzubauen in der Kolonie in Deutsch-Ostafrika,
aber selbst das hat ja nichts gebracht, wenn du den Kautschuk dann nicht über die britische
Seeblockade bringst.
Und während des Krieges kommt noch dazu, stieg der Bedarf an Kautschuk enorm.
Also einfach die ganze Industrieproduktion, die damals angeregt wurde, die Waffenproduktion,
dann auch natürlich die Fahrzeuge, die gebaut wurden, dafür hat man viel Kautschuk gebraucht.
Und deshalb steigt der Bedarf an Kautschuk während des Krieges sehr stark an.
Dadurch stieg der Preis erst mal, aber nach dem Krieg ist der Preis für Kautschuk wahnsinnig
stark gesunken.
Und die Briten haben sich jetzt überlegt, sie haben jetzt 70 Prozent des Marktes kontrolliert
und die haben sich jetzt überlegt, wir brauchen Maßnahmen, um den Preis wieder steigen zu
lassen.
Ja, künstliche Verknappung wahrscheinlich, oder?
Nein, nicht ganz.
Sie haben sich es anders überlegt.
Offiziell hieß das Ganze natürlich nicht den Preis steigen lassen, sondern offiziell
hieß es den Weltmarktpreis für Naturkautschuk stabilisieren.
Ja, ja, natürlich.
Sie haben es mit einer staatlichen Preisvorgabe gemacht, dem sogenannten Stevenson Restriction
Scheme, benannt nach James Stevenson, der war Vorsitzender des Komitees, das den Vorschlag
gemacht hat.
Und es lief im Grunde darauf hinaus, dass Sie vierteljährlich den Exportpreis festgesetzt
haben ab 1922.
Okay.
Und wer glaubst du jetzt ist davon überhaupt nicht begeistert, dass der Kautschukpreis
jetzt auch noch steigt und festgesetzt wird durch die Engel?
Ja, die USA nehme ich immer an.
Genau, die USA, die haben das nicht nur nicht lustig gefunden, sondern die haben das als
Angriff gewertet.
Also das war eine Phase, in der gleichzeitig auch der Bedarf in den USA wahnsinnig gestiegen
ist und der US-Präsident Herbert Hoover, der hat eine eigene Kampagne dagegen gemacht,
weil er sagt, die Engel wollen den American Wolf live zerstören.
Ja, weil dann kann man ja keine Autos mehr bauen und dann kann man nicht herumfahren.
Richtig.
Das ist ja eine der wichtigsten Eigenschaften des American Wolf live.
Und es gab eine Kampagne, die hieß Help Hoover against the English Robber Trust.
Ist auch jetzt nicht so super catchy, oder?
Da haben sie kein Werbeagentur dafür engagiert.
Als Präsident braucht er das vielleicht auch nicht, hat ja genug Reichweite.
Vielleicht, macht Herbert Hoover wieder groß.
Mit den größten Kautschukbedarf hatte zu der Zeit ja Ford und die haben deshalb auch
versucht, in Brasilien eine eigene Produktion aufzubauen und eine eigene Kautschukproduktion
aufzubauen und er hat dann eine eigene und Ford hat dann eine eigene Stadt in den Urwald
gebaut, nämlich Fortlandia.
Okay.
Kennst du die Geschichte gar nicht?
Nein.
Die müssen wir auf jeden Fall in einem anderen Zeitsprung machen.
Also Ford hat dann in den Amazonas eine Stadt gebaut, nämlich Fortlandia, wollte dort Kautschuk
produzieren im großen Stile und das ist aber spektakulär gescheitert.
Okay.
Sehr gut.
Müssen wir tatsächlich mal was machen.
Genau.
Also Fortlandia gibt es heute noch als Stadt, ist aber natürlich, also ist eine Kleinstadt
heute, aber ist eben einfach in den Urwald gebaut, um dort Industrieproduktion zu machen
und dort Kautschuk zu produzieren.
War aber ein finanzielles Desaster für Ford.
In Deutschland gab es Versuche, dann synthetischen Kautschuk herzustellen.
Spätestens nach dem oder spätestens während des Ersten Weltkriegs kam die Idee auf, ob
man nicht den Kautschuk auch synthetisch herstellen kann.
Und im Jahr 1926 ist es dann auch gelungen mit Buna.
Kennst du Buna?
Nein.
Buna steht also als Name für leitet sich aus, also Bu und Na leitet sich von den Synthese
Komponenten ab, also Butadien und Natrium.
Okay.
Und man konnte also jetzt, man hatte also jetzt diesen synthetischen Kautschuk, aber
man hat es eigentlich, also eigentlich war es so, wurde von der IG Farben dann hergestellt.
Allerdings hat es sich nicht wirklich gelohnt.
Es war so, dass die Kosten viel höher waren, als Naturkautschuk zu verwenden und zwar wesentlich
höher.
Also wenn ein synthetischer Buna Reifen 90 Mark gekostet hat, dann hat der vergleichbare
Reifen, der aus Naturkautschuk gemacht wurde, 18 Mark gekostet, also wesentlich weniger
gekostet.
Deshalb hat es sich einfach wirtschaftlich gar nicht gelohnt, das zu machen.
Das ändert sich aber spätestens als die Nationalsozialisten an die Macht kommen.
Bei denen ist das Geld natürlich erst mal wurscht.
Also die wollen tatsächlich ja autark sein und weil da Geld keine Rolle spielt, subventionieren
die die Buna Produktion.
Deshalb kommt dann mit der Machtergreifung der Nationalsozialisten, kommt es dann eben
zu einer Massenproduktion an synthetischem Kautschuk.
Und in dem Buch, das ich zu dieser Folge gelesen habe, heißt es auch, dass Buna im
Grunde genommen, dass Buna den zweiten Weltkrieg überhaupt erst möglich gemacht hat.
Weil es hat durch diese Buna Massenproduktion war Deutschland eben nicht mehr abhängig
von der Naturkautschukproduktion.
Und ab Februar 43 hat ein Reifen, der in Deutschland hergestellt wurde, nur noch 8%
Naturkautschuk enthalten.
Und die IG Farben, die also den synthetischen Kautschuk hergestellt hat, hat also 1939 70.000
Tonnen hergestellt und im Jahr 1944 schon 140.000 Tonnen.
Also hat die Produktion wahnsinnig ausgeweitet.
Da kommen wir jetzt zum weiteren traurigen Kapitel dieser Geschichte, nämlich zur Herstellung
von Buna wurden auch KZ-Häftlinge gezwungen.
Und zwar nur wenige Kilometer von Auschwitz gab es das Lager Monowitz.
Es war ungefähr fünf Meilen von Auschwitz 1 entfernt.
Und ab 1941 hat IG Farben dieses vierte Werk, also sie haben schon drei Buna Werke gehabt,
und haben das vierte Werk jetzt also hier beim Konzentrationslager Auschwitz 3 Monowitz
gebaut.
Und man geht davon aus, also die Arbeitsbedingungen dort waren extrem schlecht und man geht davon
aus, dass 20.000 bis 25.000 Häftlinge gestorben sind in diesem Lager oder eben in der Folge
dessen.
Und wir wissen deshalb auch so viel oder so gut darüber Bescheid, weil zwei sehr bekannte
Überlebende aus diesem Lager kommen, nämlich Primo Levi und Ellie Wiesel.
Buna wird übrigens bis heute hergestellt und steht im grunde genommen so im deutschsprachigen
Raum synonym für synthetischen Kautschuk.
In den USA, wo man eben auch gemerkt hat, man ist sehr abhängig von der Kautschukproduktion,
hat man auch Lösungen gesucht, hat aber sich erstmal entschieden dafür große Reserven
anzulegen und Lager anzulegen.
Und das ist übrigens eine Kriegsperspektive, die mir gar nicht bewusst war, weil es gab
ja nach Palhaba die japanische Invasion in Südostasien, insbesondere Malaysia.
Das führt dazu, dass sie 98 Prozent ihrer Kautschukressourcen verloren haben, weil die
eben vor allen Dingen aus Malaysia und eben diesem Gebiet Südostasien kamen.
Und das führt dazu, dass es zu einer Rubber Crisis kommt in den USA und da werden dann
allerlei Maßnahmen gefordert und angekündigt und es gibt dann eine sehr bekannte Rede
von dem US-Präsidenten Franklin D.
Roosevelt und die gibt es frei verfügbar im Internet und die würde ich gerne mal einspielen.
Er sagt Folgendes in dieser Ansprache.
Specifically, we don't know how much used rubber there is in your cellar, your barn,
your stock room, your garage, your attic.
The only way to find out is to get the used rubber in where it can stand up and be counted.
And that is precisely what we propose to do.
So we are setting aside the two weeks period ending on June 30th.
We have set this period aside to get the old rubber in.
We have asked the filling station operator, the thousands upon thousands of citizens who
operate gas stations and garages from one end of the country to the other to help and
they have generously and patriotically agreed to help.
They and the oil companies which serve them.
They have agreed to take the old rubber in and to pay for it at the standard rate of a
penny a pound.
Once the rubber is in, we will know what our supplies of used rubber are and we will make
our plans accordingly.
One thing you can be sure, we are going to see to it that there is enough rubber to build
the planes to bomb Tokyo and Berlin.
Enough rubber to build the tanks to crush the enemy wherever we may find him.
Enough rubber to win this war.
Genau, also sie wollen so viel Kautschuk oder sie wollen so viel Gummineinsammeln um den
Krieg zu gewinnen.
Und diese Rede ist aus dem Jahr 1942 und Roosevelt macht also klar, dass es für die USA kriegsentscheidend
ist wirklich genug Kautschuk oder Gummizuhaben.
Es gibt auch noch so andere Maßnahmen die er dann zum Beispiel jetzt in dieser Rede ankündigt.
Zum Beispiel gibt es ein Speed Limit von 35 Meilen die Stunde.
Schneller darf man nicht mehr fahren ab dem Zeitpunkt.
Und das war nicht deswegen um Sprit zu sparen, sondern es war deswegen um die Reifen zu
schonen.
Zu schonen.
Ja genau.
Sehr grundsätzlich gut.
Genau es ist grundsätzlich gut, aber das interessante ist eben heute würden wir davon
ausgehen, dass wenn man langsam fährt, dass man eben was man damit eben weniger verbraucht,
das wäre quasi der, wäre das Benzin.
Aber das Wichtige war eben damals der Gummi.
Und man sieht eben daran, das war wirklich kritische Infrastruktur.
Gummi, wie er das so nennt, ist wirklich also kriegsentscheidend.
Und deshalb ist es eben, gibt es da diesen Aufruf den Gummi dort abzugeben und kriegt
dann eben einen Penny oder so, Penny a Pound oder so.
Und im Laufe des Krieges werden die USA auch noch auf synthetischen Kautschuk umstellen
oder synthetischen Kautschuk auch herstellen.
Auch heute wird immer noch Natur Kautschuk verwendet.
Also es ist nicht so, dass man heute nur noch synthetischen Kautschuk verwendet.
Aber was glaubst du ist das Verhältnis zwischen Natur und synthetischen Kautschuk?
95 zu 5 Prozent.
Ja, da ist es schon ausgeglichen.
Also ist es so, dass man, dass im Jahr, wenn heutzutage ungefähr 30 Millionen Tonnen Kautschuk
produziert und ich habe Zahlen für das Jahr 2013, da war es so, dass 12 Tonnen Natur Kautschuk
und 15 Millionen Tonnen synthetischer Kautschuk.
Weil es gibt nämlich einige Produkte, die werden fast ausschließlich aus Natur Kautschuk
hergestellt.
Zum Beispiel Kondome.
Genau.
Kondome werden fast ausschließlich aus Natur Kautschuk hergestellt.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung mit einer kurzen Geschichte des Kautschuks und
warum Anfang des 20.
Jahrhunderts der meiste Natur Kautschuk noch aus Brasilien kam und dann später aus Südostasien.
Und bis heute der größte Teil des Natur Kautschuks aus Südostasien kommt, also am meisten aus
Thailand, Indonesien und dann Malaysia.
Eine sehr spannende Folge, Daniel.
Gefällt mir sehr gut vor allem, weil sie auch so schöne Lücken füllt ein bisschen.
Beziehungsweise so Dinge füllt, die wir zum Beispiel in anderen Folgen gehört haben,
aber uns nicht der Tragweite bewusst waren.
Also zum Beispiel gehört haben in der Roger Casement Folge über Kondome und das hier
so viel Kautschuk, aber wir haben nicht gewusst, warum so viel Kautschuk.
Und solche Folgen mag ich eben sehr gern, weil sie sind so ein bisschen, wie soll ich
sagen, das Füllmaterial.
Zwischen anderen Entwicklungen, die wir in anderen Folgen schon erzählt haben.
Und geben wir uns gleichzeitig auch so einen weiteren Einblick in diese Machenschaften
der Kolonialstaaten.
Ja genau.
Also diese Praxis, dass du und wir haben ja andere Entsprechungen eigentlich schon
in diesem Podcast gehabt, nämlich mit den Teepflanzen.
Genau.
Für England ist es ja nichts Neues, dass sie Setzlinge exportieren bzw. stehlen tatsächlich
oder illegal ausführen, damit sie es dann irgendwo anders anpflanzen können.
Weil so haben sie es ja dann auch mit dem Tee gemacht, weil sie diese Abhängigkeit
gehabt haben von China, was den Tee angeht.
Und genauso ist es im Grunde auch gewesen mit diesen Kautschukpflanzen.
Sehr faszinierend.
Genau, das ist sehr ähnlich.
Und es war halt so, ich wollte eigentlich ja erst mal nur die Wickham-Geschichte erzählen
und hab mir während der Vorbereitung dann gedacht, ah eigentlich die Fortlandia-Geschichte
müssen wir auch erzählen.
Und eigentlich dachte ich so, ich gebe jetzt erstmal einen Überblick und dann kann man
nochmal in einzelne Folgen nochmal reingehen.
Na aber daran erkennt man eben auch, wie sehr das Füllmaterial ist.
Nicht nur für unseren Podcast und unsere Geschichten, sondern tatsächlich auch für
die ganze Welt.
Ja.
Weil das ist eben auch so angesprochen, dass ganz am Anfang das Kautschuk so ein integraler
Bestandteil eigentlich der Industrialisierung war und dass man sich heutzutage eigentlich
gar nicht der Tragweite gar nicht so bewusst ist.
Ja.
Und an all diesen Dingen merkt man es eigentlich, wo das überall mitgespielt hat und was für
Entwicklungen es in unterschiedlichen Staaten beeinflusst hat.
Also nur wenn man sich zum Beispiel in den Kongo anschaut, was das hier mit den Menschen
gemacht hat, mit der Gesellschaft, mit der Wirtschaft.
Und was es höchstwahrscheinlich dann auch in Malaysia gemacht hat.
Genau.
Und in Brasilien, nachdem quasi dieser Markt abgezogen worden ist von Brasilien.
Und das sind alles Dinge, die man sich so gar nicht verinnerlicht und auch selten darüber
nachdenkt, wenn man zum Beispiel über Kriminalismus und so weiter nachdenkt.
Ja.
Das sind wirklich so diese Nebenprodukte des Kriminalismus, die eigentlich Hauptprodukte
sind und auch die Dinge sind, die heute noch nachhaltig Gesellschaften und Länder auf
der ganzen Welt beeinflussen.
Genau.
Das finde ich auch so interessant.
Die beeinflussen heute noch maßgeblich die Gesellschaften auf der ganzen Welt.
Und letztendlich ist es so, dass der Kautschuk mit eines der Produkte war, die am meisten
zu dieser Globalisierung beigetragen haben.
Und genau an diesen Stoff denken wir oder an diesen Werkstoff denken wir heute eigentlich
am wenigsten, weil die dann industrialisiert werden.
Aber ist uns überall gewesen.
Genau.
Hat die ganze Welt letztendlich.
Ja, genau.
Ja, eine sehr schöne Geschichte.
Also schön.
Da, nicht, dass man dann wieder jemand nachsagt, dass sie solche Geschichten romantisieren,
ja, weil sie sich schön erzählen lassen.
Aber schön ist natürlich nicht.
Aber einfach faszinierend für alle, die sich für Geschichte interessieren, würde ich sagen.
Weil, und es ist ja oft auch so ein bisschen unser Anspruch, dass wir versuchen, den Leuten,
unseren Zuhörerinnen und Zuhörern, so ein bisschen aufzuzeigen, wie die Geschichte auch
noch immer beeinflusst, wie wir heute leben, beziehungsweise auch geformt hat diese Gesellschaft,
in der wir heute leben.
Und hier ist es, gibt im Grund kein besseres Beispiel als sowas.
Vor allem, weil es eben auch nicht so verankert ist in unserem Bewusstsein, in der Erinnerung,
die die Leute haben.
Und deswegen faszinierend auch wirklich so dezidiert zu hören.
Also mir war die Bedeutung des Kautschuks echt nicht bewusst.
Und ich wusste auch nicht, dass es auch so diesen Umschwung gab, dass es quasi erst
mal Brasilien war und heute Südostasien ist.
Also ich wusste, dass Südostasien heute viel Kautschuk produziert, aber dass es eigentlich
mal anders war, das war mir nicht klar.
Ja, ich bin mir nicht ganz sicher.
Ich glaube, dass sich am Ende der Folge über Roger Kaisman noch mal kurz über Kautschuk
oder währenddessen, als es um Kautschuk gegangen ist, noch erwähnt hat, dass mittlerweile
die Produktion für Kautschuk in erster Linie in Südostasien ist.
Aber ich bin mir nicht sicher.
Vielleicht ist das jetzt was für Sie.
Wo mein Gehirn mich trügt, weil ich es gerade von dir gehört habe.
Aber ich glaube, ich habe das irgendwie so in der Vorbereitung noch so in Erinnerung
gehabt, dass sich das, dass der Markt dann von Südamerika oder Afrika sich nach Südostasien
verlagert hat.
Das war mir aber natürlich nicht bewusst, wie das vonstatten gegangen ist.
Das ist auch wieder quasi so ein Samenraub.
Sehr schöne Geschichte, Daniel.
Es freut mich sehr, weil ich habe jetzt wieder mal das Gefühl, dass ich die Welt besser
verstehe als vorher.
Sehr gut.
Das freut mich, Richard.
Dann hoffe ich, dass es auch einigen ZuhörerInnen auch so geht.
Sehr gut.
Du hast vorhin ein Buch erwähnt, das du gelesen hast dazu.
Was war das?
Genau, das ist ein guter Hinweis, dass du das fragst.
Nämlich, weil es ist so, es gibt ein Buch des The Devil's Milk.
Und daran merkt man schon, also die Teufelsmilch, daran merkt man schon, aus welcher Perspektive
dieses Buch geschrieben ist.
Und das fand ich sehr gut.
Da ging es eben, es hat im Untertitel, heißt es auch A Social History of Robber.
Und dann habe ich, da gibt es ein Buch, das sich dezidiert mit Henry Wickham beschäftigt.
Und mit dem habe ich auch angefangen zu lesen.
Von da ist es quasi eskaliert.
Vom 100.000.
Das Buch heißt The Thief at the End of the World.
Aha, okay.
Und beschreibt auch sein Leben.
Der hat auch ein sehr schräges Leben.
Also der ist auch so ein Abenteurer.
Genau.
Und das ist das zweite Buch, das ich empfehlen kann.
Das erzählt einfach diese Geschichte um den Wickham noch ein bisschen genauer.
Ich habe jetzt da sehr stark abgekürzt.
Und da gibt es auch insgesamt nochmal so ein bisschen Überblickswerk, würde ich sagen,
ist das.
Ja, sehr gut.
Genau.
War das ein Hinweis oder bist du von selbst darauf gestoßen?
Ne, ich bin selbst darauf gestoßen.
Ich habe zufällig über den Wickham gelesen und dachte mir, das ist ein Zeitsprung.
Und zwischenzeitlich, aber das liegt tatsächlich schon länger jetzt, weil ich dann zwischendurch
gesagt habe, ah, ich mache erstmal Fortlandia und dann wollte ich dies und jenes.
Und am Ende ist es jetzt diese Geschichte geworden.
Ja, ich kenn das.
Du kennst das, ja.
Sehr schön.
Ja, hast du dieser Geschichte noch was hinzuzufügen?
Ja, ich würde sagen, wir sind lang genug.
Sind lang genug.
Sind wir bereit für einen Feedback Hinweis Blog?
Machen wir das mal.
Gut.
Wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.zeitsprung.fm, kann das auf unserer Seite machen, zeitsprung.fm, kann das auf
Twitter machen.
Wir haben einen Account, der heißt zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort.
Mein Accountname bei Twitter ist Stormgrass.
Mein Accountname ist Messzner.
Uuuuh.
Auf Facebook sind wir auch zu finden.
Das ist facebook.com.com.fm, aber es ist relativ egal, ob man den Punkt macht oder
nicht.
Das ist rein kosmetisch, weil Facebook ignoriert ist.
Schließlich kann man uns auch noch bewerten, Sterne vergeben, etc.
Zum Beispiel auf Apple Podcasts oder auf panoptikum.io oder generell überall, wo man
Podcasts bewerten kann.
Und wer uns auf Spotify hört, davon gibt es ja auch einige, kann uns folgen dort, was
auch sehr gut ist, weil dann sehen wir, wie viele Leute uns da regelmäßig hören bzw.
zumindest die Absicht haben, uns regelmäßig zu hören.
Sehr gut.
Man soll ja keine Witze erklären, aber ich habe das Bedürfnis, mein Uuuuh von vorhin
vielleicht noch mal kurz zu erläutern.
Für alle, die nicht regelmäßig den Feedback-Hinweis-Blog hören und ich glaube, von denen gibt es auch
nicht wahnsinnig viele, die das machen.
Richard hat daran gedacht, das Add wegzulassen bei unseren Namen.
Du hast es ja schon angekündigt vorher, deshalb wollte ich das jetzt nochmal.
Ja, beim letzten Mal habe ich es schon gemacht, aber habe es nicht ganz ohne holprige Delivery
machen können.
Dieses Mal habe ich es geschafft, aber dann hast du noch einmal darauf hingewiesen.
Beim nächsten Mal werde ich es wahrscheinlich machen, ohne dass einer von uns beiden dann
noch irgendwas dazu sagt.
Und bald ist es dann die neue Normalität.
Die neue Normalität, sehr gut.
Man muss es dreimal machen.
So wie der Feedback-Hinweis-Blog, der ursprünglich auch der Feedback-Blog war, bis wir dann
drauf kommen und sehen, dass es gar kein Feedback-Blog ist, weil wir gar kein Feedback verlesen
oder erwähnen, sondern nur darauf hinweisen, dass man uns Feedback geben kann.
Sehr gut.
Also drei Folgen braucht es, um etwas zu etablieren.
Ja, relativ schnell.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Website zusammengefasst.
Und wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu
erzählen.
Die Hinweise findet ihr übrigens in den Shownotes jeder Folge verlinkt.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Andreas, Hendrik, Norman, Iris, Markus, Wilfried, Thomas,
Harald, Florian, Frank, Mirjam, Felix, Marc, Daniel, Frank, Teresa, Johannes, Thomas, Jonas,
Martin, Dominik, Lukas, Till, Franka, Hendrik, Jörg, Martin, Dominik, Helmut und Simon.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
So, Richard.
So, Daniel.
Dann würde ich sagen, machen wir jetzt, was wir immer machen.
Richtig.
Und zwar geben wir dem einen das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.